我們繼續早上的靜坐
前面五動我們很快再複習一下
就是兩腳夾扶坐
一 夾扶坐
二 手等持自己下
三 即止
四 肩張
五 頭微俯寒壓喉結
繼續講六
六就是舌底上額
舌頭輕輕地頂著上牙齦
但是絕對不要用力
你只要嘴巴放鬆
它很自然
舌頭就會輕輕地捲起來
它就會輕輕地撲動
碰觸著上牙齦
這個是一種
警醒的狀態
就是覺醒的狀態
但是我們如果真的睡著了的時候
這時候舌頭不是底上額
舌頭它會自然伸直
它就會張口流口水
那一樣舌底上額也會流口水
但是這個口水
不是口水
就是精液
它很自然會分泌
這個
比較殊勝的液體
那如果有這種狀態的時候
我們就把它吞下去
如果有精液就把它吞下去
不要造成困擾
那一種說法
這種精液
其實就是長壽的甘露
所以我們就把它吞下去
這是靜的 清靜的
不是像流口水
流口水那是有味道
這是酸酸的感覺
那是濁憤
那我們這個靜坐的時候
產生出來的精液
它是靜憤
清靜憤
所以有狀況
就吞下去
那一樣的
還有一種就是說
你如果覺得口乾舌燥的時候
其實也可以透過你舌頭的
就是用嘴巴去上牙緣去壓
壓你的舌頭
就稍微撿起來
然後
抿抿嘴
它也會自然就會產生精液
所以這是一個我們身體裡面
水大調和
尤其如果火大太大的時候
水大調和的一個很妙的機制
另外一個作用就是
除了保持我們水火相濟的
那一個作用之外
最主要也是要把我們的上下的氣
能夠連結起來
這個也是
另外一層的作用
上下去連結起來的時候的氣
它一般我們呼吸
氣大概都上不到頂輪
一般都到喉輪可能就卡住了
那是很自然的
很自然的現象不是什麼問題
那你如果能夠舌底上耳
它慢慢的氣
自自然然
它就會往上
尤其
如果當你的眼睛
微微的往上望
它更容易把氣往上送
我們看很多那個大瑜伽行者
尤其修大圓滿的
他們都會眼睛盯著上空
盯著虛空
就這樣
完全不動的看著
其實那個也是
這種作用
一方面是看著虛空
然後二方面就是
倒氣入頂輪
這一條路如果走得很
熟悉
那麼其實
隨時可以
要走都可以走
我們常常說就是
頂聖眼聖天
你最後的意識
如果是從頂輪上走的
那都是到佛的煞土
你修什麼本尊就到
哪一個本尊煞土
那當然這個是帶著
那個絕招
完全清楚的走
所以一般真正修行者
真正的修行者
到最後不是併的走
而是定著走
在入定的裝潢下
然後捨抱
就離開這個色身
當然
我們也可能常常聽到
一些大修行者
甚至畫紅光啊什麼
那其實都是因為在定中
然後又有很強的念力
才能達到那樣子的境界
對我們來講
能夠善事
能夠放鬆的躺著走
也已經很吉祥
但是如果真正的修行者
他生死其實是很自在的
都可以在定中
包括這些活活出谷
他為什麼能夠
說要到哪裡就到哪裡
當然就是他的定力夠
所以說要入哪一家的胎
要去找他的父母
他說在哪邊就在哪邊
不是隨著業力動的
是隨著他願意跟定力
所以他能夠入胎自在
我們除了我們要偷的胎子
之外我們完全去不了其他的地方
那是業力
跟這些出谷啊活活啊
轉世活活是不太一樣的
這個其實我們也不要把它神秘
因為我們沒有這一套文化
所以也沒有這一套訓練
自然而然就沒有這一套的說法
但是在藏傳的佛教
這一套說法
其實是很平常的
多來跟我們上課的
那個格西那個仁波徹
他就說在他們那個地方
其實這個很平常
就出谷啊
說要到哪一家
他們很多都在生前
就都已經說好了
對他們來講是很平常的事
所以那個其實沒什麼神奇
就好像我們漢帝
我們對我們的祖先
在我們小時候
覺得阿公阿嬤
根本都在我們廳堂裡面
有什麼生病啊
有什麼不舒服啊
就去阿公阿嬤那邊
求個羅丹
喝一喝就好了
感覺他就在那個地方
這也是我們的文化
但是慢慢的呢
你說農業社會慢慢消失了
變成工業社會
大家都各自住自己的家
對我們祖先的廳堂就
沒什麼聯繫啦
慢慢那個意識裡面
失去了那一塊的聯繫
能跟所它是相應的
你不呼求它不在意它
那當然它也有它的業力
跟它們有關係
跟它的因緣
可能這邊不需要我
那我就走了
那你這邊強烈的需要它
它可能就會留下來
這個也是很自然
因為一切為心所限
一切為事所變
我們的生命的那個
意識的能量其實是很強的
那這個很強
當然有它的慣性
以前的農業社會
那些那個很單純
思想很單純很專一
所以說那些
祖先可以保佑我們
還是就不走啊
就在家裡面
那也很平常的事
因為其實
人道當然就是幾十年
但是神鬼道呢
那個時間
是很長的
不可思議的長
所以祂如果以那種方式存在
那是幾代人都可以存在的
對我們來講
幾十年幾百年好像很長
但對某一道的眾生
尤其天道的
那天道跟第一道特別長
那鬼道當然不是那麼長
但是也夠長
總比我們這些人 畜生
要長得多
所以那些也沒什麼稀奇
所以我們只要心存善念
心存感恩
隨時可以得到保佑
這個很自然
沒有什麼神秘的
所以我們還是要
你要有很多的護持
那你就要隨時
心存
感恩
不管祂在不在
你只要起一個感恩的心
祂就會相應
因為在法界裡面
是沒有遮障的
我們的眼耳 鼻舌
這些五根
有遮障
但是第六世
沒有遮障
第七世
也沒有遮障
所以真正的
這個肉身的遮障
反而是比較局部的
比較有限的
那個不遮障的部分
尤其我們的第八世
他是完全不遮障
因為他就是無負
無負就沒有遮障
完全沒有遮障
所以
我們可能常常會懷疑說
因為常常有人問說
每一年超度幹嘛啦
去就去了
沒去你超度也去不了
為什麼要
都要去超度他
如果真超度有效
那一次就好
為什麼天天
為什麼每一年
這個其實都不是我們的思維可以解決
就是我剛剛講的
你只要心存感恩
你想要回向給他
他都可以收得到
你每多做一次
不是度不度的問題
每做一次就有一次的功德力
的加持
你想一想
說要把它超度去西方
不得已掃三根因緣
然後往生淨土
你就這樣超一超度一度
他就可以往生淨土
也絕對不是那麼單純
所以
我們就盡我們能做的
我們盡心盡力的去做
就這樣子而已
每一個人其實都是在盡本分而已
那能夠達到什麼效果
因為我們是以有限入無限
無生也有也有也有
我們的生命是有限的
但是我們的真正的生命是無窮的
從無始到無終
但我們這一期生命是有限的
所以這個從有限融入無限也是很自然
就好像滴水入大海
很自然
進去以後你這一滴水
就失去了這一滴水的樣貌
就融到了大海裡面
變成大海的一部分
所以
我們修行就是盡本分
不斷地把我的生命的光和熱
不斷地散發
那回入法界就發福利心
就是為眾生
所以
這發福利心跟那個
所有的道理其實也是一樣的
那如果我們
不是發福利心
心還是執著在我們這個色身上
那你的功德都是有限的
再怎麼厲害
都是有限
好 接著我們再來
進一步的
前面講那個舌底喪兒
這個舌底喪兒它有很大的作用
因為舌頭底的喪兒
其實也是在中脈的線上
所以
這個小小的動作
可以把前面那五個動作
所涉及的所謂下行氣
屏住氣
變形氣
上行氣
命根氣
然後很自然的
慢慢的
由粗變細
然後
然後慢慢的充盈
慢慢的就有機會
入中脈
氣入中脈
這個也是舌底喪兒的一個作用
好 那最後一動呢
就是眼睛看著鼻端
眼關鼻
就清清剛剛講說
眼睛往上
那是
另外一個層次
我們靜坐的時候
就不那麼做
就是眼睛清清的往下俯視
因為這樣比較不會散亂
比較容易攝心
眼睛看著鼻端就不散亂
鼻子的呼吸跟心相依
所謂心氣合一
心息相依
那麼這身口意
就可以
完全打成一片
三密相應
所以這個也是
這個《闢如其之作》裡面的
一個更細微
更深入的
一個目標
那這個目標你如果達到了
就體證了
我們也說
真正的佛法是拿這個身心來體證
不是在那邊打妄想
完全就依法奉持
我只跟著法
要我怎麼樣
我就這一段時間
就完全那個樣子
這個姿勢保持不動
就一直保持
保持到下坐
那這個就屬於身的七支
接著呢
剛剛講的呼吸
呼吸就讓它很自然
但是瑜伽就是說
我們修密的呼吸法
那又是另外一個
就是目的都是要氣入中脈
所以在這裡面呢
有一個還不錯的方法
就是
當我們觀出
三脈的時候
三脈
三脈呢
你也可以去體驗
這個左右兩脈是肉體的脈
因為有兩個鼻孔
鼻孔吸進來
吸進來當然往上吸
往上吸到中間的時候
它就折下來
然後往下
到幾下
四指的地方
往中間彎
彎到中間
會合的地方就是中脈
所以我們的中脈呢
其實就在身體
在身體的中央
那它左右的中間
前後的中間
它到底在什麼地方
也是可以體驗
你就
我們的大小便
前後音
你提肛
提肛
那個感覺有一股力量
稍微在震動的
那個就
中脈的底部
你往上抽
往上抽
然後在那個相約的地方
不是隻是在前後音的中間
是在前後音的中間
那個點往上拉
往上拉
然後就順著這個
往上拉的力量
那邊當起點
然後我們的頂輪
頂輪當終點
你就這樣拉上來
就用意念
用意念慢慢提上來
慢慢提上來
然後這條就是我們的中脈
所以你如果隨時都在修它
久而久之
它就很具體
這個叫益生脈
益生脈就是
透過你的意識
不斷的訓練
所產生出來的一個氣流動的管道
脈就是氣流動的管道
那我們做什麼
我們昨天也講過了
這個氣在佛法
在東方來講
氣不是隻是呼吸
我們的能量
我們的意識
包括我們的呼吸
都可以是氣
都是
都可以簡稱它為氣
所以氣功
不是隻是在那邊練呼吸
而不是
完全我們的意識
我們的意念
還有我們的呼吸
我們的能量的導引
其實都可以稱為氣
所以這條中脈很重要
那剛剛有提到了
一般我們注心
就是說你把你的心
督射六根 置心於處
到底要放在什麼地方
從以上的介紹
我想我們就應該知道
要放在什麼地方
那個
因為脊輪是我們能量的中心
所以第一個理想的
放你的心
就是把你的專注力
把你的意念投射在
那個點上的
就在脊輪的地方
就在身體的重心上
我們現在講的都是
身體的中央
不是表面
你就輕輕的看著你的
中脈
然後脊輪相約的地方
那邊就定著
輕輕的看著
從頭到尾不動
能維持多久
那是你的功夫
你的定力
能維持多久
就維持多久
那跑掉了呢
再把它拉回來
開始打妄想
胡思亂想了
停下妄想
再把它拉回來
輕輕的看著你的脊輪那個點
那個點當然是
越小你就越集中
但是一般你要看得很小
不太容易
所以一種建議就是
好像我們那個黃豆
黃豆的大小
也可以講綠豆的大小
也可以講紅豆的大小
大概就是豆的那種大小
一個點
然後在那個地方
那一般呢
因為脊輪
它屬於平等性質
平等性質就是
寶生佛
南的
南方
南方它所以
所以那一點是
微微的放著
黃色的光
那也就跟我們經驗裡面的
太陽的光
是比較接近的
所以你就可以輕輕的看著
那邊
有一個小太陽的樣子
那這小太陽
看你修到什麼程度
它也會不斷的變化
你就只要看著它就好
那最高呢
可能
如果到蜜罐
就所謂修亥母
修灼火
那它就會變成灼火
也是在那個地方
當然這只是一個簡單的介紹
好
這個我們等一下做
你就可以試看看
然後我們的意識呢
就最麻煩
因為我們的心裡都不定
有時候想這個
有時候想那個
那就有一個口訣
叫做你想到過去了
停下來
過去不思
想到未來了
不思
不隱
不要去計畫未來
那現在呢
你在想什麼
不是過去也不是未來
現在在那邊打妄想
不理
因為我們
昨天也講過
那都是意識流的慣性
它在那邊不斷的
不隨意的造作
不是隨你的意志
而是它很自然就會有種種妄想
因為我們把它訓練得太厲害
我們依賴它
依賴太久了
所以它常常想架空你
想掌控你
那我們開始修行
就慢慢的就不為所動
所以過去不思
未來不隱
現在不理
那這時候你的心
到底還留下什麼
就回到了空跟明
就是你的本覺
就你這個本覺
然後剛剛
我如果怕
沒有一個所覺的對象
就是所造的對象
很容易又被意識帶走
所以我就
拿一個光點
然後跟我們的生命有關的地方
來集中
就是我們剛剛講的
幾輪那邊
觀想一個黃光
然後跟黃豆一樣大的這個點
也可以稱它為明點
就帶著光的點
就叫做明點
那你要輕輕的
看著
這樣的話
因為心氣合一
你的意念跟你的身體
這樣如如不動的相應著
很自然的氣
自然就往那個地方
慢慢的倒
倒到那個地方去
那你就有機會
就有可能氣入中脈
氣入中脈有什麼
比較明顯的現象呢
你會頓時
覺得自己好像空掉了
然後甚至有時候
可能會有震動的感覺
一股熱流
一股能量
從那個地方起來
然後也有可能把你的身體
弄得熱了
或者弄得緊了
這些你都看著就好
完全不要去反應它
你知道
它力量推到哪邊
就讓它推
不要去阻擋它
也不要去拉拔它
完全就剛剛講
過去不是未來不已
現在不離
就是這個
最高的指導原則
就是保持空明的絕招
然後心一靜性
我現在要專注在哪邊
那你就輕輕的
千萬不要用力
輕輕的看著那邊
因為
你有絕招的
有明性
所以你要照哪邊
其實是沒有問題的
只要是這些不是妄想
這些可以幫忙我們的身跟心
做進一步的提升
不管是除障
或者累積 功德
你慢慢的把身的障礙
都去除了
你的四大都很順暢
很均衡
你的身體一定健康
你的精神一定好
所以我們當然都
難免有一些病
那這些病多少還是會損你的能量
會遮障你的那個
身跟心的能量都會
那我們就透過靜坐
來慢慢的修補
慢慢的調整
更進一步能夠提升
因為所有東西
那個明
就是帶著能量
所以你只要
這個明越來越強
越來越穩定
你的能量當然就越來越高
甚至
譬如說這些能夠化紅光的
其實就靠著就是這種功夫
它不斷的
培養
能空明
那一份大的能量
從小孩子變大
我們說子光明母光明
你的本覺
然後開始會運用它死絕
然後就越來決心越高
到最後就變成究竟絕
完全沒有遮障
這是在禮上都完全講得通
然後印證呢
就是過去這些祖師大德
他們也都印證過
體證過
甚至示現過
這是不容懷疑的
那當然以我們的學佛的背景
文化
在這一塊可能比較少
比較少去觸及
所以當然在我們的
漢土的文化
就不太講這一塊
我們不講不是沒有
就像你到文學院
這邊的學生都是讀文科的
那這個理學院呢
都讀理科的
不能說我這邊的文學院
否定所有理科的存在
不能這個樣子
所以我們學佛
真的不能
那個宗派的社會
這個才太過濃厚
我們要的是真正的
就是體證
佛到底給我們
教了些什麼
我們能怎麼修
怎麼運用
怎麼體證
這個才重要
那如果
因為宗派的執著
讓我們抓著那個
石頭不放
丟掉這個鑽石不撿
就好像
去
以前我們小時候
都有米粒
米粒
粒米
那你都去拿草坑
你不去拿米
當然就有點可惜了
但是現在又不一樣了
現在說草坑的營養分
比米還來得更好
以前當然都
求那個米不得了
那倒扣什麼
你怎麼可能吃
所以這個都是
知見你到哪邊
你就可以運用到哪邊
不是大家都說這個好
就是好
就好像我們都吃
那個精緻的白米
那個其實是
米穀裡面最不好的部分
最不精彩的部分
結果我們把它當成最寶貴的
因為它好吃
所以我們的習氣
的相應
常常都相應錯誤的
真正好的我們反而不相應
好
那我們就
接著下來的時間
好
那個
我
我們去摸
摸幾下
幾度幾
下面是不是有一條線
那條線就是幾下兩指的地方
那你那一條線進去
在你中脈的地方那個點
那個中脈
我們剛剛講過
就是你提肛
提肛
你就前後因一提肛
它就會有一個
稍微震動的地方
那你把這兩點連起來
就那邊動的地方
跟這個頭頂的頂心就是泛穴
這個點連起來
就是你的中脈
所以常常呼吸的時候
你常常訓練走這條路
你就會越走越自然
那剛剛那個點是不是在呼吸喔
是輕輕的看著
呼吸隨它去呼吸
但我這時候這一坐
坐下來我就把我的意念
都細心
那一個點
這樣可以嗎
OK
那個點不用太大
也不要太小
就我們一般看得清楚
然後看得舒服的
大概就是說
差不多黃豆
就我們現在
嘎早鈴
那個黃豆的大小
就放在那個地方
它是放光的
放著
其實在佛法裡面
所有的觀想
都是光體
都沒有質礙
就一所生的
通通只是光體
它不可能有什麼質礙
包括我們在觀本尊
觀出來也是一個光體
不是一個有質礙的東西
所以不要執著
不要以為自己觀出來了
以為自己怎麼觀都觀不出來
你在觀的同時
就已經在訓練你那個觀的能力
我們剛剛講過
那個能量
慢慢慢慢你越訓練
越具象的時候
它還是能量
它那個象還是不是
不是這個有質礙的
有質礙就摸得著啊
掐得起來的
有重量的
這叫有質礙
但我們的意所生的
從我們的意識變成質礙的
變換出來的東西是沒有質礙的
所以你怎麼修都不會走火入魔
走火入魔都是由於你的執著來產生
你只要不執著
不可能因為透過唸佛啊
透過觀想啊
來走火入魔
不會的
除非就是你會錯意
然後產生執著
突然真的看到了
把它當真的
我們要知道
涅槃是有
但不是真
輪迴是有
不是真 不是沒有
那我們要知道它有
證明它有
但是還要超越那個有
不被那個有給限制
掛住
這樣才是真正的自在解脫
好
那我們就
如果你現在坐的腳已經有點痠痛了
那我們現在就把它解開來
就動一動
把它動一動
放開
換個腳也可以
那如果不痛
也不動
就可以不動
那我們就一個一個動作來
好
兩腳夾腹坐
手等持
致己下
疾直
肩張
頭微腹
寒壓喉結
舌底上耳
適宜的適量
呼吸就
讓它很自然的呼吸就好
然後我們的思想呢
就不想過去
不想未來
不理現在
所謂不理現在就是
不要跟著你的妄想一直跑
你要看著你的妄想
那可以跟它並存
所謂並存就
我這個明空一樣在
你的妄想我照樣看到
但是我不阻擋你
也不參與
這個就不理
這個叫做不理
因為你一阻擋
或者參與就理它了
所以要慢慢能夠分離出
這份本覺
跟我們的意識流
真的是可以分得開的
真的是分得開
慢慢的你才不會
繼續流落
在意識流裡面
在那裡面
浮浮沉沉
你就可以看到它
超越它
甚至在更進一步的
定力跟智慧產生的時候
就可以引導它
糾正它
這時候就是智慧啟用了
好
我們剛剛最後就是
也想一下我們的中脈
觀想一下我們的中脈
現在我們沒有辦法
一直維持著它
所以只知道中脈在這個地方
輕輕的就看著
剛剛我們所講的
在幾下兩指的地方
那邊的一個光的點
輕輕的守著這個光點
也就輕輕的看著它
完全不要用力
那呼吸還是呼吸
這個其實可以
都同時可以並存
可以同時並存
你也可以看著那個
那呼吸一樣在中脈上下
那個都完全不會有障礙的
我們真的很厲害
但是你沒有培養出來
你就好像沒有那麼厲害
就好像我們現在同時
你也可以呼吸
也可以看
也可以聽
根本就一點都不亂
怎麼會聽就不能看
看就不能聽
呼吸就不能看
不能聽了嗎
所以其實一切
它都很自然的在那邊運作
你只是保持一個寥寥分明
那你要弄什麼都寥寥分明的
保持你要保持
其他還是正常的在運作
這樣你才能夠慢慢真正的
修煉出一點點自在的功夫
一般我們修禪定
要出定的時候
就讓你的呼吸
讓你意識由細轉粗
你就做深呼吸
吸的時候就遍滿全身
讓全身慢慢的恢復到
能夠動
能夠就平常的樣子
這個也很重要
千萬不要靜坐
然後說起來就起來
當然現在我們沒有功夫
沒有問題了
那你如果
像老師傅那種
那種功夫
不能說起來就起來
因為你入著深
出來也同樣
你要讓它慢慢變粗
否則起來可能會有狀況
那狀況就反應不來
因為它在
它在一種寧靜的狀況下
你意識要指揮它
可能會指揮不來
所以不動
那可能就摔跤了
還是什麼就可能出現
所以要下座的時候
還是要先恢復
先做幾個深呼吸
然後動動你的手腳
都聽你的話了
才可以下座
好 我們還是迴向一下
我們越做
你發這三個音的時候
那身體的呼應
就會越明顯
就代表你的念
意念越來越強
你的氣也越來越強
你的身體也越來越敏感
就很容易就感應到
發這個音
它到底是什麼樣子
好 休息一下